Disznóöböl
1961-ben az Egyesült Államok kiképzett kubai száműzötteket küldött ide Kuba hogy megpróbálja megdönteni Fidel Castro kormánya. Sikerült kudarcot vallaniuk. Az inváziót a hidegháború részének tekintik, mert az Egyesült Államok megpróbálta megakadályozni kommunizmus attól, hogy elfoglalja Amerikát.
Az invázió előtt

Fidel Castro hozzájárult a kubai forradalom vezetéséhez 1959-ben Kuba jelenlegi kormányának megdöntésében. Lelkes kommunista volt, és szövetséges volt a Szovjetunióval. Ez mélyen foglalkoztatta az Egyesült Államokat, mivel ez megadta a lábát a kommunizmusnak és a Szovjetuniónak Amerikában.

A CIA vagy a Központi Hírszerző Ügynökség feladata volt Fidel Castro kubai kormányának megdöntése. Sok olyan ember volt Kubából, akiket száműzötteknek neveztek, és elmenekültek az országból, amikor Fidel Castro lett a vezető. A CIA ezeket a száműzötteket gerillaháborúban kezdte kiképezni. Az ötlet az volt, hogy visszabújnak Kubába és gerillaháborút kezdenek Castro ellen. Összeszedtek másokat, és végül megbuktatták Castrót.

A terv azonban megváltozott. Az új terv az volt, hogy segítsen a száműzötteknek behatolni a szigetre. Az volt a remény, hogy a helyiek összefognak velük, és gyorsan átveszik az irányítást.
Az invázió megtervezése

Az inváziót eredetileg Trinidad városában tervezték végrehajtani, de Kennedy elnök arra gondolt, hogy egy eldugottabb helyre van szükségük. Helyette a Malacok öblét választották. Az elképzelés az volt, hogy először repülőgépek repülnek be, és elpusztítják a légierőt. Ezután leszáll az 1500 katona inváziós ereje. Remélték, hogy a kubai nép csatlakozik hozzájuk Castro elleni lázadásban.

A CIA titokban próbálta megtervezni az inváziót, azonban túl sokan tudták, és híre ment. A kubaiak tudták, hogy jön az invázió.

Az invázió

Az invázió 1961. április 17-én történt. Nem sikerült jól. Noha a korai légicsapások megrongálták a kubai légierőt, a betolakodók megtámadására még mindig voltak repülőgépek. Miután az invázió megkezdődött, túl sokáig tartott, amíg a csapatok és a lőszerek leszálltak a hajókról. Mielőtt a lőszert kirakhatták volna, kubai repülőgépek elsüllyesztették a betolakodó hajóit.

Az ejtőernyősök közül sokan, akiknek állítólag lassítaniuk kellett Castro erőit a földön, rossz helyen vagy a mocsarakban landoltak. Hamarosan a betolakodókat sokkal nagyobb erők vették körül, és a lőszerük elfogyott. Megpróbáltak visszavonulni, de a legtöbbet végül elfogták és börtönbe zárták.

Eredmények

Az eredmények katasztrofálisak voltak az Egyesült Államok számára. A kormány gyengének tűnt, a CIA pedig képtelen. Úgy tűnt, hogy erősíti Castro kormányát Kubában is, és arra késztette, hogy katonai szövetségesként tekintsen a Szovjetunióra.
